

# 使用枚举类型代替int枚举模式（int常量）

[toc]

##  一、int枚举模式

用一组`int`常量来表示枚举类型，称之为`int`枚举模式：

```java
public static final int APPLE_FUJI = 0;
public static final int APPLE_PIPPIN = 1;
```

有以下缺点：

**int枚举`是编译时常量**

> 它们的int值会被编译到使用它们的客户端中。如果int枚举常量关联的值发生了变化，客户端必须重新编译，客户端程序还是可以运行，不过其行为已经不再准确。

**很难将int枚举常量转换成可打印的字符串**

> 当需要遍历一个int枚举模式中的所有常量，以及获得int枚举数组的大小时，在int枚举模式中，几乎不存在可靠的方式。

**这种模式的一种变体是String常量**

## 二、枚举类型

2.1 **`Java`的枚举本质是`int`值**

2.2 **枚举类型是实例受控的**

> 能够为重复的调用返回相同的对象。
>
> 实例受控的类可以确保它是一个Singleton或者是不可实例化的。



使用枚举类型的好处：

（1）可以增加或者重新排列枚举类型中的常量，而**无须重新编译它的客户端代码**(枚举类所在的代码还是需要编译的)，因为导出常量的域在枚举类型和它的客户端之间提供了一个隔离层：常量值并没有被编译到客户端代码中，而是在int枚举模式之中。

## 三、枚举类型还允许添加任意的方法和域，并实现任意的接口

枚举天生就是不可变的，因此所有的域都应该为final的。

枚举有一个`values()`方法，按照声明顺序返回它的值数组;`toString()`方法返回每个枚举值的声明名称。

## 四、将不同行为与枚举中的每个常量关联起来

**特定于常量的方法实现**

方案：在枚举类型中声明一个抽象的apply方法，并在特定于常量的类主体中，用具体的方法覆盖每个常量的抽象apple方法。

```java
public enum Operation {
    
    PLUS("+"){
        public double apply(double x, double y) { return x+y; }
    },
    MINUS("-"){
        @Override
        public double apply(double x, double y) {
            return x-y;
        }
    },
    TIMES("*"){
        @Override
        public double apply(double x, double y) {
            return x*y;
        }
    },
    DIVIDE("/"){
        @Override
        public double apply(double x, double y) {
            return x/y;
        }
    };
    
    private final String symbol;
    Operation(String symbol){
        this.symbol  = symbol;
    }
    
    public abstract double apply(double x, double y);
}
```

如果在枚举类型中覆盖toString，要考虑编写一个fromString方法，将定制的字符串表示法变回相应的枚举。

(适当地改变了类型名称)

```java
    @Override
    public String toString() {
        return this.symbol;
    }

    private static final Map<String, Operation> stringToEnum = Stream.of(values()).collect(Collectors.toMap(Object::toString, e->e));

    /**
     * 如果在枚举类型中覆盖toString，要考虑编写一个FromString方法，将定制的字符串表示法变回相应的枚举
     * @param symbol
     * @return
     */
    public static Optional<Operation> fromString(String symbol){
        System.out.println(stringToEnum.keySet());
        return Optional.ofNullable(stringToEnum.get(symbol));
    }
```

