# JDK1.8中的新特性——Lambda表达式和Stream

[toc]

## 一、函数接口（functional interface）

> 带有单个抽象方法的接口是特殊的，值得特殊对待。这些接口现在被称作函数接口。

## 二、Lambda表达式（Lambda表达式优于匿名类）

> Java允许利用Lambda表达式创建这些**函数接口**的实例。

Lambda类似于匿名类的函数，但是比它简洁得多。

举例：

```java
List<String> list = new ArrayList<>();
list.add("a");
list.add("ddd");
list.add("cc");
list.add("eeeeee");
list.add("bbbbb");
```



使用匿名内部类实现排序功能：

```java
Collections.sort(list, new Comparator<String>() {
            @Override
            public int compare(String o1, String o2) {
                return Integer.compare(o1.length(), o2.length());
            }
        });
```

使用lambda表达式实现排序功能：

```java
// 使用lambda表示式实现与匿名内部类相同的功能
Collections.sort(list, (s1,s2)->Integer.compare(s1.length(), s2.length()));

```

使用方法引用：

```java
// 方案一：使用方法的引用
Collections.sort(list, Comparator.comparingInt(String::length));
// 方案二：使用方法的引用
list.sort(Comparator.comparingInt(String::length));
```

### 2.1 关于lambda表达式

- 编译器利用一个称作**类型推导**的过程，根据上下文推断出这些类型；

  > 编译器式从泛型获取到得以执行类型推导的大部分类型信息的。

- Lambda没有名称和文档；如果一个计算本身不是自描述的，或者超出了几行，那就不要把它放在一个Lambda中；

  > 对于Lambda而言，一行是最理想的，三行诗合理的最大极限。

- Lambda表达式咸鱼接口函数

- Lambda无法获得对自身的引用。在Lambda中，关键字this是指外围实例。在匿名类中，关键字this是指匿名类实例。

- 无法通过实现来序列化和反序列化Lambda与匿名类共享的属性。

  > 因此，尽可能不要序列化一个Lambda（或者匿名类实例）。如果想要可序列化的函数对象，如Comparator，就使用私有静态嵌套类的实例。



## 三、方法引用

只要方法引用能做的事，就没有Lambda不能完成的。

### 3.1 五种方法引用概述：

| 方法引用类型 | 范例                   | Lambda等式                                       |
| ------------ | ---------------------- | ------------------------------------------------ |
| 静态         | Integer::parseInt      | str->Integer.parseInt(str)                       |
| 有限制       | Instant.now()::isAfter | Instant then = Instant.now(); t->then.isAfter(t) |
| 无限制       | String::toLowerCase    | str->str.toLowerCase()                           |
| 类构造器     | TreeMap<K,V>::new      | ()->new TreeMap<K,V>                             |
| 数组构造器   | int[]::new             | len->new int[len]                                |

> 只要方法引用更加简洁、清晰，就用方法引用；如果方法引用并不简洁，就坚持使用Lambda。



## 四、使用Lambda时，坚持使用标准的函数接口

> 只要标准的函数接口能够满足需求，通常应该优先考虑，而不是专门再构建一个新的函数接口

好处：

1. 这样会使API更加容易学习；
2. 通过减少它的概念内容，显著提升操作性优势；

### 标准的函数接口

`java.util.function`包中有43个接口。如果能记住其中6个基础接口，必要时就可以推断出其余接口了。

#### （1）基础接口

**基础接口作用于对象引用类型**

- Operator 接口代表其结构与参数类型一致的函数；

- Predicate 接口代表一个参数并返回一个boolean的函数；
- Function  接口代表其参数与返回的类型不一致的函数；
- Supplier   接口代表没有参数并且返回一个值的函数；
- Consumer 代表的是带有一个参数但不返回任何值的函数，相当于消费掉了其参数；

| 接口           | 函数签名            | 范例                |
| -------------- | ------------------- | ------------------- |
| UnaryOperator  | T apply(T t)        | String::toLowerCase |
| BinaryOperator | T apply(T t1, T t2) | Integer::sum        |
| Predicate      | Boolean test(T t)   | Collection::isEmpty |
| Function       | R apply(T t)        | Integer::parseInt   |
| Supplier       | T get()             | Instant::now        |
| Consumer       | void accept(T t)    | System.out::println |

#### （2）基础接口的三种变体

这六个基础接口各自还有三种变体，分别可以作用于基本类型：int、long和double。它们的命名方式是在其基础接口名称前面加上基本类型而得。例如：

```java
//        IntUnaryOperator
//        LongUnaryOperator
//        DoubleUnaryOperator
```

这些变体除了`Function`变体外，都不是参数化的：

```java
@FunctionalInterface
public interface DoublePredicate {
    boolean test(double value);
  ...
}

@FunctionalInterface
public interface IntFunction<R> {
    R apply(int value);
  ...
}
```

`LongFunction<int[]>`表示带有一个long类型的参数，并返回一个int[]数组

#### （3）`Function`接口还有9种变体，用于结果类型为基本类型的情况

源类型和结果类型始终不一样。

> 因为从类型到自身的函数就是Operator

**如果源类型和结果类型均为基本类型，就在`Function`前面添加格式如`SrcToResult`**

这样有6种变体：

```java
//        IntToLongFunction
//        IntToDoubleFunction
//        LongToIntFunction
//        LongToDoubleFunction
//        DoubleToIntFunction
//        DoubleToLongFunction
```

**如果源类型为对象类型，结果类型是一个基本类型，就在`Function`前面添加`To<Src>`**

这样有三种变体：

```java
//        ToIntFunction
//        ToLongFunction
//        ToDoubleFunction
```

#### （4）带两个不同参数的版本（都为对象引用，三种）

```java
// BiPredicate<T, U>
// BiFunction<T, U, R>
// BiConsumer<T, U>
```

#### （5）`Function`带有两个不同参数，并返回基本类型（三种）

```java
// ToIntBiFunction<T, U>
// ToDoubleBiFunction<T, U>
// ToLongBiFunction<T, U>
```

#### （6）`Consumer`带有一个对象引用和一个基本类型（三种）

```java
// ObjIntConsumer<T>
// ObjLongConsumer<T>
// ObjDoubleConsumer<T>
```

#### （7）`BooleanSupplier`接口，`Supplier`接口的一种变体

```java
// BooleanSupplier
```

### 注意事项：

#### 千万不要用带包装类型的基础函数接口来代替基本函数接口

现有的大多数标准接口函数都支持基本类型。**千万不要用带包装类型的基础函数接口来代替基本函数接口**，使用装箱基本类型进行批量操作处理，最终会导致致命的性能问题。

#### **必须始终用`@FunctionalInterface`注解对自己编写的函数接口进行标注。**

#### 不要在相同的参数位置，提供不同的函数接口来进行多次重载的方法



## 五、Stream

`JKD1.8` 中增加了Stream API，简化了串行或并行的大批量操作。这个API提供了两个关键的抽象：Stream（流）代表数据元素有限或无限的顺序，Stream pipeline（流管道）则代表这些元素的一个多级计算。

### 5.1 Stream概述

#### 5.1.1 Stream流

Stream中的数据元素可以是对象引用，或者基本类型值。它支持三种基本类型：int、long和double。

#### 5.1.2 Stream pipeline 流管道

一个Stream pipeline中包含一个源Stream，接着是0个或者多个**中间操作**和一个**终止操作**。

- Stream pipeline通常是lazy的

  > 直到调用终止操作时才会开始计算，对于完成终止操作不需要的数据元素，将永远不会被计算。

- 默认情况下，Stream pipeline是按顺序运行的

  > 要使pipeline并发执行，只需在该pipeline的任何Stream上调用parallel方法即可，**但通常不建议这么做**

#### （1）中间操作

所有的中间操作都是将一个Stream转换成另一个Stream。

#### （2）终止操作

终止操作会在最后一个中间操作产生的Stream上执行一个最终的计算。

#### 5.1.3 Stream的使用

（1）最好避免利用Stream来处理char值；

（2）重构现有代码来使用Stream，并且只在必要的时候才在新代码中使用；

### 5.2 Stream并不只是一个API，它是一种基于函数编程的模型

> 纯函数是指其结果只取决于输入的函数：它不依赖任何可变的状态，也不更新任何状态。**为了做到这一点，传入Stream操作的任何函数对象，无论是中间操作还是终止操作，都应该是无副作用的。**

一个错误的实例（下面的代码根本不是Stream代码；只不过是伪装成Stream代码的迭代式代码）：

> 因为这段代码利用一个改变外部状态（频率表）的Lamdba，完成了终止操作的forEach中的所有工作

```java
    /**
     * 一段伪装成Stream代码的迭代式代码
     * 因为这段代码利用一个改变外部状态（频率表）的Lamdba，完成了在终止操作的forEach中的所有工作
     * @param file
     */
    private static void readFileCountWorld(File file){
        Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
        try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()){
            words.forEach(world->{freq.merge(world.toLowerCase(), 1L, Long::sum);});
        } catch (FileNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
```

正确的Stream代码如下：

```java
    private static void readFileCountWorldWithStream(File file){
        Map<String, Long> freq;
        try(Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()){
            freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
        } catch (FileNotFoundException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }
```



为了获得Stream带来的描述性和速度，有时还有并行性，必须采用范型以及API。

> Stream泛型最重要的部分是把计算构造成一系列变型，每一级结果都尽可能靠近上一级结果的纯函数。

#### 5.2.1 forEach操作应该只用于报告Stream计算的结果，而不是执行计算

forEach操作是终止操作中最没有威力的，也是对Stream最不友好的。它是显式迭代，因而不适合并行。

> 有时候，也可以将forEach用于其他目的，比如将Stream计算的结果添加到之前已经存在的集合中去。

#### 5.2.2 收集器(collector)

**Collectors** API 有39种方法。

>  **静态导入Collectors的所有成员是惯例也是明智的，因为这样可以提升Stream pipeline的可读性**

（1）**将Stream的元素集中到一个真正的Collection里去：**

##### `toList()`、`toSet()`、`toCollection(collectionFactory)`

- `toList()`   返回一个列表
- `toSet()`   返回一个集合

- `toCollection(collectionFactory)`  返回程序员指定的集合类型

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
...
List<String> topThree = freq.keySet().stream()
  .sorted(Comparator.comparing(freq::get).reversed())
  .limit(3)
  .collect(toList());
```

（2）**Collectors 中的另外36种方法大多数是为了便于将Stream集合到映射中**

##### `toMap`

- 带两个参数：**`toMap(keyMapper,valueMapper)`** 最简单的映射收集器

> 这种简单的形式如果出现多个Stream元素映射到同一个键，pipeline就会抛出一个`IllegalStateException异常`将它终止。

```java
public enum Operation {
  ....
    private static final Map<String, Operation> stringToEnum =
            Stream.of(values()).collect(Collectors.toMap(Object::toString, e-> e));
  ...
}
```

- 带三个参数：**`toMap(keyMapper,valueMapper,mergeFunction)` 除了提供键和值以外，还提供一个合并函数**

> 合并函数是一个BinaryOperator。合并函数将与键关联的任何其他值与现有值合并起来，因此，假如合并函数是乘法，得到的值就是与该值映射的键关联的所有值的积。

```java
List<WorldObj> worldObjs = new ArrayList<>();
worldObjs.add(new WorldObj("aa", 2));
worldObjs.add(new WorldObj("aa", 3));
worldObjs.add(new WorldObj("bb", 1));
Map<String, WorldObj> topWorldObj = worldObjs.stream()
                .collect(toMap(WorldObj::getWorld, worldObj -> worldObj,
                BinaryOperator.maxBy(Comparator.comparingInt(WorldObj::getLen))));
```

- 带有三个参数的toMap形式还有另一种用途，即生成一个收集器，当有冲突时强调“保留最后更新”（last-write-wins）

格式：

> toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal)->newVal)

案例：

```java
List<WorldObj> worldObjs = new ArrayList<>();
worldObjs.add(new WorldObj("aa", 2));
worldObjs.add(new WorldObj("aa", 3));
worldObjs.add(new WorldObj("bb", 1));
worldObjs.add(new WorldObj("aa", 23));
Map<String, WorldObj> map =
     worldObjs.stream().collect(toMap(WorldObj::getWorld, worldObj -> worldObj, (oldVal, newVal) -> newVal));
        
```

**前三种版本还有另外的变换形式，命名为`toConcurrentMap`，能有效地并行运行，并生成`ConcurrentMap`实例**

- 带有四个参数的toMap形式： `toMap(keyMapper, valueMapper, mergeFunction, mapFactory)`

带有第四个参数，这是一个映射工厂，在使用时要指定映射实现，如`EnumMap`或者`TreeMap`

##### `groupingBy`

- `groupingBy(classifier)` 最简单的一个版本，只带一个分类器，并返回一个映射

  ```java
  Map<String, List<WorldObj>> map = worldObjs.stream().collect(groupingBy(WorldObj::getWorld));
  ```

- `groupingBy(classifier, downstream)` 指定一个分类器和一个下游收集器(downstream)

  ```java
  Map<String, Integer> map02 = worldObjs.stream().collect(groupingBy(WorldObj::getWorld, summingInt(WorldObj::getLen)));
  ```

  下游收集器最简单的用法时传入`toSet()`，结果生成一个映射，这个映射值为元素集合而非列表；另一种方法是在下游收集器的位置上传`toCollection(collectionFactory)`,允许创建存放各元素类别的集合。

- `groupingBy`使用`counting()`作为下游收集器

  > 这样会生成一个映射，它将每个类别与该类别中的元素数量关联起来

  ```java
  Map<String, Long> map03 = worldObjs.stream().collect(groupingBy(WorldObj::getWorld, counting()));
  ```

- `groupingBy(classifier, mapFactory, downstream)`的第三个版本，除了下游收集器，还可以指定一个映射工厂

  > 注意参数mapFactory要在downStream参数之前，而不是在它之后。（这个方法违背了标准的可伸缩参数列表模式）

  这个版本可以控制所包围的映射，以及所包含的集合，以及所包围的集合

  ```java
  TreeMap<String, Long> treeMap = worldObjs.stream().collect(groupingBy(WorldObj::getWorld, TreeMap::new, counting()));
  ```

- `groupingByConcurrent` 方法提供`groupingBy`所有三种重载的变体

  这些变体可以有效地并发运行，生成`ConcurrentHashMap`实例

- `partitioningBy` 方法提供`groupingBy`两种变体

  带有一个断言参数: `partitioningBy(predicate)` ，返回一个键为Boolean的映射

  ```java
  Map<Boolean, List<WorldObj>> map04 = worldObjs.stream().collect(partitioningBy(worldObj -> worldObj.getLen() > 10));
  ```

  带有一个断言参数和一个下游收集器：`partitioningBy(predicate, downstream)`

  ```java
  Map<Boolean, Long> map05 = worldObjs.stream().collect(partitioningBy(worldObj -> worldObj.getLen() > 10, counting()));
  ```

#### 5.2.3 类似`count`的方法

**通过Stream上的count方法，直接就有相同的功能，因此压根没有理由使用collect(counting())**

- `count`
- `summing`、`averaging`、`summarizing`
- `reducing`、`filtering`、`mapping`、`flatMapping`、`collectingAndThen`

#### 5.2.4 `joining` 它只在`CharSequence`实例的Stream中操作

`joining`只在`CharSequence`实例的Stream中操作，例如字符串。

```java
        String[] strArr = {"world", "hello"};
        String str01 = Stream.of(strArr).collect(joining());
        String str02 = Stream.of(strArr).collect(joining("$"));
        String str03 = Stream.of(strArr).collect(joining("#", "{", "}"));
```

### 5.3 Stream和Iterable，以及`flatMap`方法的使用

- `将Stream<E>`变成`Iterable<E>`， 用于提供给`forEach`遍历

  ```java
  		/**
       * 适配器， 将Stream<E> 编程 Iterable<E>
       * @param stream
       * @param <E>
       * @return
       */
      public static <E> Iterable<E> iterableOf(Stream<E> stream){
          return stream::iterator;
      }
  ```

- 将`Iterable<E>`变成`Stream<E>`, 便于用`Stream pipeline`进行处理

  ```java
      /**
       * 适配器，将 Iterable<E> 变成 Stream<E>
       * @param iterable
       * @param <E>
       * @return
       */
      public static <E> Stream<E> streamOf(Iterable<E> iterable){
          return StreamSupport.stream(iterable.spliterator(), false);
      }
  ```

- `Collection`接口是Iterable的一个子类型，它有一个stream方法，因此提供了迭代和stream访问

  **对于公共的、返回序列的方法，Collection或者适当的子类型通常是最佳的返回类型**

  **数组也通过`Arrays.asList`和`Stream.of`方法提供了简单的迭代和stream访问。**

- 千万别在内存中保存巨大的序列，将它作为集合返回即可

### 5.4 通过`AbstractList`定制集合

假设要返回一个指定集合的**幂集**，例如：{a,b,c} 的幂集是{}、{a}、{b}、{c}、{a,b}、{a,c}、{b,c}、{a,b,c}

> 如果集合中有n个元素，它的幂集就有$2^n$个。

在二进制数0至$2^n-1$和有n位元素的集合的幂集之间，有一个自然映射。

获取指定集合（集合元素个数不能大于$2^n$）的幂集：

```java
    public static final <E>Collection<Set<E>> of(Set<E> s){
        List<E> src = new ArrayList<>(s);
        if (src.size()>30){
            throw new IllegalArgumentException("Set too big" +s );
        }
        return new AbstractList<Set<E>>() {
            // 2 to the power srcSize
            // 这个方法限制了 序列的长度位 Integer.MAX_VALUE  或者 2^31-1
            @Override
            public int size() {
                return 1<<src.size();
            }

            @Override
            public boolean contains(Object o) {
                return o instanceof Set && src.containsAll((Set)o);
            }

            @Override
            public Set<E> get(int index) {
                Set<E> result = new HashSet<>();
                System.out.println("index : " + index);
                for (int i = 0; index != 0; i++, index >>= 1) {
                    if ((index & 1) == 1) {
                        System.out.println("i = " + i);
                        result.add(src.get(i));
                    }
                }
                return result;
            }
        };
    }
```

使用Stream来获取幂集：

> `Stream.concat`方法将空列表添加到返回到Stream；`flatMap`方法生成一个包含了所有前缀的所有后缀的Stream。

> `flatMap` 这个操作将Stream中的每格元素映射到一个Stream中，然后将这些新的Stream全部合并到一个Stream（或将他们扁平化）

> 通过映射`IntStream.range` 和`IntStream.rangeClosed` 返回的连续int值的Stream，生成了前缀和后缀。

```java
/**
 * @Date 2020/2/10
 * @Author lifei
 */
public class SubLists {
    /**
     * 获取元素的幂集
     *   flatMap 生成一个包含了所有前缀的所有后缀的Stream
     * @param list
     * @param <E>
     * @return
     */
    public static <E> Stream<List<E>> of(List<E> list){
        return Stream.concat(Stream.of(Collections.emptyList()), prefixes(list)
                .flatMap(SubLists::suffixes));
    }
    /**
     * 列表的前缀
     * @param list
     * @param <E>
     * @return
     */
    private static <E> Stream<List<E>> prefixes(List<E> list){
        return IntStream.rangeClosed(1, list.size()).mapToObj(end->list.subList(0, end));
    }

    /**
     * 列表的后缀
     * @param list
     * @param <E>
     * @return
     */
    private static <E> Stream<List<E>> suffixes(List<E> list){
        return IntStream.range(0, list.size()).mapToObj(start -> list.subList(start, list.size()));
    }
}
```

第二种Stream方案：

```
    public static <E> Stream<List<E>> of02(List<E> list){
        return IntStream.range(0, list.size())
                .mapToObj(start -> IntStream.rangeClosed(start + (int)Math.signum(start), list.size()).mapToObj(end -> list.subList(start, end)))
                .flatMap(x->x);
    }

    public static <E> Stream<List<E>> of03(List<E> list){
        return Stream.concat(Stream.of(Collections.emptyList()), IntStream.range(0, list.size())
                .mapToObj(start-> IntStream.rangeClosed(start + 1, list.size()).mapToObj(end -> list.subList(start, end)))
                .flatMap(x->x));
    }
```

### 5.5 谨慎使用Stream并行

> 在Java中编写并发程序变得越来越容易，但是要编写出正确又快速的并发程序，则一向没那么简单。

- 千万不要任意地并行`Stream pipeline`， 它造成的性能后果有可能是灾难性的。

- 在Stream上通过并行获得的性能，最好是通过ArrayList、HashMap、HashSet和ConcurrentHashMap实例，数组、int范围和long范围等。

  （1）这些数组结构的共性是，都可以被精确、轻松地分成任意大小的子范围，使并行线程中的分工变得更加轻松。

  > Stream类库用来执行这个任务的抽象是分割迭代器（spliterator），它是由Stream和Iterable中的spliterator方法返回的；

  （2）这些数据结构共有的另一项重要特征是，在进行顺序处理时，他们提供了优异的引用局部性。

  > 引用局部性：序列化的元素引用一起保存在内存中。
  >
  > 引用局部性对于并行批处理来说至关重要：没有它，线程就会出现闲置，需要等待数据从内存转移到处理器的缓存中。
  >
  > 具有最佳引用局部性的数据结构是基本类型数组，因为数据本身是相邻地保存在内存中的。

- Stream pipeline 的终止操作本质上也影响了并发执行的效率；

- 并行Stream不仅可能降低性能，包括活性失败，还可能导致结果出错，以及难以预计的行为；

- 并行Stream是一项严格的性能优化。对于任何优化都必须在改变前后对性能进行测试，以确保值得这么做；

  > 一般来说，程序中所有的并行Stream pipeline都是在一个通用的fork-join池中运行的。只要有一个pipeline运行异常，都会损害到系统中其他不相关部分的性能。